#LyX 2.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 474
\begin_document
\begin_header
\textclass report
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language french
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_math auto
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language french
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter*
Conclusion générale
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
addcontentsline{toc}{chapter}{
\backslash
protect
\backslash
numberline{}Conclusion générale}
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Le cadre de cette étude concerne le développement des outils métrologiques
 avancés pour la mécanique des fluides.
 Les méthodes optiques dites de 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset

champ
\begin_inset Quotes frd
\end_inset

 ont permis de grand progrès vers l’acquisition de données de plus en plus
 fines et complètes.
 En effet, elles permettent de mesurer une grandeur physique avec une grande
 résolution sans perturber l'écoulement de par leur caractère non intrusif.
 Cette étude se concentre sur la technique BOS et en particulier son extension
 3D initiée à l'ONERA/DMAE par la thèse de Violaine Todoroff.
 Plus précisément, notre objectif était d'étendre le domaine d'application
 de la BOS 3D à des régimes d'écoulements compressibles et de démontrer
 son déploiement en soufflerie.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Au cours de ces travaux nous avons tout d'abord élaboré, avec l'aide d'Aurélien
 Plyer de l'ONERA/DTIM, une nouvelle version améliorée du code de reconstruction
 3D issu des travaux de thèse de Violaine Todoroff.
 La reconstruction repose sur la minimisation d'un critère des moindres
 carrés régularisés par une pénalisation quadratique.
 L'harmonisation des opérateurs de projection et de rétroprojection ainsi
 que l'ajout de conditions aux limites adaptées nous ont permis d'accroître
 les performances de l'algorithme.
 Des tests sur données synthétiques et sur la Géode nous ont ensuite permis
 d'étudier le positionnement optimal des caméras, notamment pour l'étude
 d'une configuration de type jet.
 Une chaîne de prétraitement semi-automatique a également été développée
 afin de passer des observables expérimentaux (les champs de déplacements)
 à des champs de déviations convenant au code de reconstruction 3D, notamment
 en tenant compte d’un masque 3D.
 Ce travail sur la mise en forme des données nous a conduit à une réflexion
 plus poussée sur le modèle de l’observation en BOS.
 Un nouveau modèle direct, la 
\begin_inset Formula $\bosD$
\end_inset

, qui exprime de manière plus rigoureuse le lien entre les déplacements
 mesurés et la masse volumique, a été défini.
 Même si nous n'avons pas pu montrer son intérêt dans la situation étudiée,
 il pourrait profiter aux écoulements plus complexes.
\end_layout

\begin_layout Standard
Une étape importante franchie dans le développement de la BOS 3D est sa
 validation grâce à des mesures par thermocouples dans un cas incompressible.
 D’abord obtenus en laboratoire sur la géode, ces résultats ont été reproduits
 dans la soufflerie recherche F2, dans une campagne intégrant 12 caméras
 pour la BOS3D instantanée, la mesure de température par thermocouples et
 l’acquisition simultanée de PIV stéréoscopique.
 Dans une telle situation, nous avons montré que la BOS3D peut offrir un
 moyen innovant de mesure du champ de température 3D de l'écoulement.
 Des premiers résultats simultanés de BOS3D et de stéréo-PIV ont aussi ouvert
 la voie à des mesures couplées dans le futur.
\end_layout

\begin_layout Standard
Nous avons ensuite déployé la BOS 3D en soufflerie industrielle à S1MA.
 S1MA, faut-il le rappeler, est l’une des plus grandes souffleries au monde:
 le volume très important et les perturbations associées au fonctionnement
 de la soufflerie à haut régime conduisent à un environnement beaucoup moins
 favorable à l'utilisation de techniques optiques, BOS ou PIV, et plus encore
 de techniques 3D.
 Nous sommes néanmoins parvenus à mettre en œuvre la mesure BOS avec un
 système de 12 caméras sans trop de difficulté, démontrant une nouvelle
 fois la remarquable souplesse de ce type de mesure.
 Nous avons ensuite mis au point une première méthode de traitement, corrigeant
 les perturbations dues au fonctionnement de la soufflerie, qui nous a permis
 de reconstruire l'écoulement moyen d'un jet à contre-courant à un nombre
 de Mach de 0.4.
 Ces résultats sont, à notre connaissance, les premiers obtenus en grande
 soufflerie par une technique de mesure de champ 3D .
\end_layout

\begin_layout Standard
Les essais réalisés à S1MA, sont aussi les premiers tests réalisés sur des
 écoulements compressibles.
 Ils ont mis en évidence l'astigmatisme causé par les forts gradients de
 masse volumique.
 A travers une étude dédiée sur un banc d'essai en laboratoire nous avons
 pu optimiser les paramètres expérimentaux pour atténuer ces effets et évaluer
 la BOS 3D sur un jet sous-détendu.
 Nous avons également démontré le bon fonctionnement de l'algorithme de
 reconstruction en présence de forts gradients de masse volumique, sous
 l'hypothèse de rayons paraxiaux.
 Les très bons accords obtenus, comparés à la littérature ainsi qu'à une
 simulation numérique sur la topologie du jet mais aussi sur les niveaux
 de masse volumique, illustrent les remarquables performances de la technique.
 De plus, le grâce à une analyse POD d’un nombre important d'acquisitions,
 nous avons proposé des visualisations 3D inédites du lâcher tourbillonnaire
 périodique présent dans la couche de mélange.
\end_layout

\begin_layout Standard
Au final, ces travaux de thèse ont permis d'accroître sensiblement le degré
 de maturité de la BOS 3D.
 Bien que cette technique soit encore relativement jeune, nous avons démontré
 son fonctionnement pour des écoulements de plus en plus rapides et sur
 des installations de plus en plus complexes.
 A la fin de cette étude, nous pouvons entrevoir le fort potentiel de la
 BOS 3Ddans de nombreuses applications, notamment pour l'analyse de la physique
 de certains écoulements complexes tels que les écoulements de convection
 ou le bruit de screech dans les jets sous-détendus.
\end_layout

\begin_layout Section*
Perspectives
\end_layout

\begin_layout Standard
La BOS 3D offre un nouvel outil pour analyser la physique des écoulements.
 Toutefois, le point le plus limitant avec la méthode actuelle est son coût
 de calcul.
 Bien qu'elle soit déjà implémentée sous architecture GPU, il nous semble
 que cette implémentation pourrait être largement optimisée ce qui permettrait
 d'accroître notablement ses performances.
 Par exemple, cela offrirait la possibilité de calculer des champs de fluctuatio
ns de masse volumique, si précieux pour les modélisations.
\end_layout

\begin_layout Standard
Au niveau algorithmie, l'approche 
\begin_inset Formula $\myLL$
\end_inset

, qui n'a pas été étudiée dans ces travaux alors qu’elle avait été considérée
 dans la thèse de Violaine Todoroff, pourrait faire l'objet d'une nouvelle
 évaluation.
 Elle éviterait un éventuel lissage excessif associé à la régularisation
 
\begin_inset Formula $\myL$
\end_inset

 et ferait sans doute ressortir des petites structures présentes sur les
 champs instantanés notamment.
 Elle pourrait aussi bénéficier aux écoulements supersoniques en préservant
 les structures intenses des ondes de chocs.
 Une autre voie d’amélioration concerne le choix du masque 3D.
 Nous l'avons vu à S1MA, le masque 3D peut poser problème lors du processus
 de reconstruction lorsque les contraintes qu'il induit ne sont pas en accord
 avec la mesure.
 De manière générale, il faut veiller à ce qu'il y ait bien une surjection
 entre les images masquées des caméras et le masque 3D, ce qui implique
 sans doute de proposer des outils de construction de masque 3D plus élaborés
 que ceux, très interactifs, que nous avons proposés.
 Enfin, la prise en compte du moyennage spatial associé au cercle de confusion
 dans l'opérateur direct, apporterait sans doute une meilleure résolution
 aux champs de masse volumique reconstruits.
\end_layout

\begin_layout Standard
Lors de l'étude du jet sous-détendu, nous n'avons pas pu travailler avec
 le paramètre d'ouverture optimal en configuration 3D du fait d’un manque
 d’illumination sur les images.
 Des solutions technologiques, tels que des panneaux rétroréfléchissants
 ou bien l'utilisation d'un éclairage du mouchetis par l'arrière, offriraient
 le surcroît de lumière qui manque actuellement.
 Il serait également intéressant d'étudier des algorithmes de flot optique
 plus élaborés permettant un meilleur traitement des images dégradées par
 du flou.
\end_layout

\begin_layout Standard
Dans cette étude nous avons essentiellement élargi le champ d'application
 de la technique suivant deux axes: la vitesse de l'écoulement (ie.
 les forts gradients) et son emploi dans un environnement complexe de soufflerie.
 D'autres voies restent à explorer.
 La plus attendue est sûrement l’augmentation de la résolution temporelle,
 qui ne pose pas de problèmes de principe mais un problème de coût.
 Il faut d'une part avoir à disposition un grand nombre de caméras rapides
 mais il faut aussi être capable de traiter l'énorme quantité de données
 obtenues.
 A court terme, cet axe de développement semble encore inaccessible à un
 coût raisonnable.
\end_layout

\begin_layout Standard
Une deuxième voie concerne la prise en compte d'une maquette au cœur de
 l'écoulement, une situation très courante dans les cas étudiés et que nous
 avons jusque là évité (que ce soit dans la présente étude ou les travaux
 de Violaine Todoroff).
 Cet objet obstruera évidement les prises de vues et il faudra tenir compte
 de ce manque de données dans la reconstruction.
 Tous les voxels n'auront pas non plus le même poids selon le nombre de
 caméras qu'ils voient.
 Enfin, il faudra peut être revoir le positionnement des caméras pour ces
 configurations.
 La thèse de Lorenzo Lanzillotta qui vient de débuter, traitera en particulier
 de cette problématique .
\end_layout

\begin_layout Standard
Une dernière piste pouvant être explorée, est l'étude des mélanges de gaz
 et notamment des mesures en combustion.
 Il serait intéressant de déterminer l'intérêt de la BOS 3D pour ce type
 de configuration.
\end_layout

\end_body
\end_document
