#LyX 2.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 474
\begin_document
\begin_header
\textclass report
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language french
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_math auto
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language french
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter*
Introduction générale
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
addcontentsline{toc}{chapter}{
\backslash
protect
\backslash
numberline{}Introduction générale}
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
La mécanique des fluides est régit par les équations de Navier-Stokes qui
 sont d'une grande complexité.
 Aujourd'hui encore, la puissance des ordinateurs ne nous permet pas de
 résoudre ces équations par simulation numérique directe (DNS) sur un avion
 complet en régime de croisière.
 Seuls quelques écoulements très académiques font l'objet de tels calculs.
 De ce fait, nous utilisons des modélisations pour simuler les différentes
 propriétés de la turbulence.
 Ces modèles développés par les numériciens doivent donc être validés avant
 de pouvoir être utilisés, et malgré tous les progrès accomplis dans la
 simulation numérique, les mesures expérimentales demeurent encore incontournabl
es.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset VSpace defskip
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
En aérodynamique, la plupart des essais ont lieu en soufflerie.
 L'ONERA possède l'un des plus grand parc de souffleries d'Europe avec des
 installations qui couvrent l'ensemble des gammes d'écoulement: du subsonique
 au supersonique, et même jusqu'à l'hypersonique.
 De manière classique, sur une maquette en soufflerie, on réalise des mesures
 d'efforts (portance, trainée), le plus souvent via une balance aérodynamique.
 On peut également instrumenter la maquette avec des prises de pression
 par exemple.
 Il est par contre plus difficile de réaliser une mesure en un point quelconque
 de l'écoulement.
 Diverses sondes ont été développées par le passé pour mesurer la température
 ou la vitesse.
 Mais ce type de mesure est relativement gênant puisque le caractère intrusif
 des sonde perturbe l'écoulement.
 L'invention du laser va révolutionner la mesure en permettant de sonder
 l'écoulement avec le lumière et donc sans perturbations.
 En effet, diverse méthodes optiques comme la LDV (Laser Doppler Velocimetry)
 vont émerger.
 Par contre, tout comme les sondes, la LDV ne fournit qu'une mesure ponctuelle
 et il faut répéter un grand nombre de fois le processus d'acquisition pour
 échantillonner l'objet d'étude.
 Plus récemment, la métrologie a connu de grands progrès avec l'apparition
 des techniques de champ dont la PIV (Particle Image Velocimetry) reste
 la plus utilisée.
 Celle-ci donne accès au champ de vitesse 2D dans le plan de la nappe laser
 pour sa forme la plus simple, à condition d'avoir correctement ensemencer
 l'écoulement.
 La PIV a ensuite connu un certain nombre d'évolutions lui permettant de
 réaliser des mesures résolues en temps (TR-PIV) et de l'étendre à la troisième
 dimension de l'espace (TOMO-PIV).
 Aujourd'hui, la PIV ainsi que la PTV (Particle Tracking Velocimetry) permettent
 d'étudier des phénomènes complexes en laboratoire en fournissant des champs
 de vitesse 3D, et même des champs de pression dans certains cas.
 Pour le 3D, elle est cependant limitée à des volumes de quelques cm
\begin_inset Formula $^{3}$
\end_inset

 car elle nécessite une importante énergie lumineuse.
 Enfin, tout comme la LDV, la difficulté de ces technique réside dans la
 qualité de ensemencement et il faut travailler avec des particules qui
 suivent bien la dynamique de l'écoulement.
 Réaliser des mesures fiables est donc d'autant plus difficile que l'écoulement
 est rapide ou qu'il présente une grande dynamique de vitesses.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset VSpace defskip
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Par ailleurs, d'autres techniques reposant sur la déviation des rayons lumineux
 à travers un milieu d'indice optique non homogène sont également utilisées
 en mécanique des fluides.
 Depuis les premières observations de Hook au 17ème siècle et du premier
 système strioscopique de Toepler au 19ème siècle, plusieurs techniques
 se sont développées permettent de 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset

voir l'invisible
\begin_inset Quotes frd
\end_inset

.
 L'ombroscopie, la strioscopie et l'holographie ont toujours fasciné par
 leur capacité à imager les mouvements de l'air.
 La strioscopie et l'ombroscopie, sous leur forme classique, convertissent
 la déviation des rayons en intensité lumineuse pour donner une cartographie
 en noir et blanc respectivement proportionnelle à la dérivé première et
 de la dérivée seconde de l'indice optique.
 L'holographie permet, par interférences, de mesurer le déphasage de la
 lumière ayant traversé l'écoulement.
 Après traitement, elle donne une mesure proportionnelle à l'indice optique
 directement.
 Ces techniques ont beaucoup été utilisées en aérodynamique pour étudier
 les mouvements de convection ainsi que les ondes de chocs en écoulement
 supersonique.
 Ce sont des outils de métrologie optique très intéressant puisque ils ne
 perturbent en aucune façon l'écoulement et qu'ils ne nécessitent pas d'ensemenc
ement.
 L'holographie reste toutefois assez lourde à mettre en œuvre et nécessite
 l'usage d'une table optique pour assurer la stabilité des différents éléments.
 L'ombroscopie et la strioscopie, plus simples, offrent de belles visualisations.
 L'ombroscopie met en évidence les changements brutaux d'indice optique
 comme les interface ou les ondes de chocs.
 En strioscopie, la dynamique peut être ajustée en déplaçant la lame de
 couteau toutefois il est difficile de réaliser des mesures quantitatives.
 En effet, pour y parvenir il faut calibrer la mesure, en échelle de gris
 ou bien à l'aide d'un filtre coloré, ce qui n'est pas chose aisée.
 De plus la strioscopie ne peut mesurer qu'un seul gradient d'indice optique
 à la fois, selon l'orientation de la lame de couteau.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset VSpace defskip
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Plus récemment, la technique de Background Oriented Schlieren (BOS) a fait
 son apparition (
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Dalziel00,raffel2000"

\end_inset

).
 Elle s'apparente fortement à la strioscopie classique.
 Elle consiste à imager un motif texturé une première fois sans écoulement
 puis une seconde fois en présence de l'écoulement entre la caméra et le
 fond.
 Les variations d'indice optique au sein de l'écoulement dues à des fluctuations
 de masse volumique et donc de température et/ou de pression, courbent la
 trajectoire des rayons lumineux.
 Un déplacement apparent de la texture du fond peut alors être observé.
 Ce déplacement entre l'image de référence et l'image acquise en présence
 de l'écoulement peut être calculé par des techniques de corrélations d'image
 comme celles couramment utilisées désormais en PIV.
 Connaissant la géométrie du système de mesure, on peut déduire de ces champs
 de déplacements des informations quantitatives sur les gradients de masse
 volumique de l'écoulement.
 Depuis ses premiers développements, la BOS connait un large succès de part
 sa simplicité de mise en œuvre.
 Elle a été utilisée sur de nombreuses configurations, depuis les écoulements
 aérothermiques jusqu'aux écoulement hypersoniques.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset VSpace defskip
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
La BOS est une technique de mesure intégrale, c'est-à-dire que le déplacement
 mesuré est proportionnel à l'intégrale du gradient de masse volumique le
 long du rayon lumineux.
 Pour déterminer le champ de masse volumique, plusieurs solutions existent:
 soit l'écoulement étudié présente une symétrie particulière et il est possible
 d'en déterminer la valeur, soit il faut réaliser une reconstruction tomographiq
ue.
 Dans ce cas également, des hypothèses de symétrie ou bien de stationnarité
 permettent de travailler avec une seule caméra en enregistrant différentes
 prises de vues successivement.
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Ihrke07,Atcheson08"

\end_inset

 qui travaillent dans le domaine du rendu graphique, sont les premiers à
 avoir mis en œuvre un système multi-caméras pour reconstruire des écoulements
 instantanés.
 Grâce à leur système à 16 caméras, ils ont pu reconstruire des écoulements
 de convection et intégrer ces effets de distorsion dans des images de synthèse.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset VSpace defskip
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
A l'ONERA nous cherchons a développer des techniques de mesures innovantes
 à la fois pour des études de phénomènes complexes en laboratoire, mais
 aussi pour proposer des mesures plus exhaustives aux industriels de l'aéronauti
que qui testent leurs futurs appareils dans les grandes souffleries.
 Au cours de la thèse de Violaine Todoroff (
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Todoroff2013"

\end_inset

), une technique BOS 3D a été développée avec pour objectif la mesure de
 champs instantanés de masse volumique.
 Ces premiers travaux très encourageants, ont aboutit à la construction
 d'un banc d'essai BOS 3D à 12 caméras et à des reconstructions cohérentes
 d'écoulements aérothermiques.
 Cette thèse s'inscrivait dans un projet plus large, le Carnot BOS 2D-3D,
 qui s'est déroulé de 2012 à mi-2015.
 Le Carnot avait pour objectif de développer un outil de mesure ainsi qu'une
 chaîne de traitement permettant d'accéder au champ tridimensionnel de masse
 volumique.
 Il impliquait différents départements de l'ONERA: le Département Modèle
 pour l'aérodynamique et l'énergétique (DMAE), Département traitement de
 l'information et modélisation (DTIM), ainsi que les départements des soufflerie
s du Fauga-Mauzac (DSFM) et de Modane-Avrieux (DSMA).
\end_layout

\begin_layout Section*
Objectifs
\end_layout

\begin_layout Standard
Les travaux présentés dans ce mémoire s'inscrivent dans la suite de la thèse
 de Violaine Todoroff et dans la poursuite du développement de la BOS 3D
 à l'ONERA.
 L'objectif est de développer un outil métrologique robuste et fiable permettant
 de reconstruire des champs de masse volumique instantanés en soufflerie.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset VSpace defskip
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Dans un premier temps, nous réalisons un état de l'art (Chapitre
\begin_inset space ~
\end_inset


\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "chap:biblio"

\end_inset

) des différentes techniques BOS et strioscopiques permettant la reconstruction
 du champ tridimensionnel de masse volumique.
 Nous mettons en avant le très faible nombre d'études consacrées à la mesure
 d'écoulements instantanés.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset VSpace defskip
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Dans un deuxième temps, à travers le Chapitre
\begin_inset space ~
\end_inset


\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "chap:BOS3D"

\end_inset

 nous détaillons la construction de notre algorithme de reconstruction BOS
 3D qui est issu de plusieurs améliorations apportés à la solution initiale
 proposée par
\begin_inset space ~
\end_inset


\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Todoroff2013"

\end_inset

.
 Afin de pouvoir traiter des résultats expérimentaux, nous avons également
 mis en place une chaîne de traitement semi-automatique permettant de corriger
 les images et de définir des masques avant de lancer le processus de reconstruc
tion.
 Enfin, nous présentons des reconstructions cohérentes d'écoulements de
 convection obtenues sur le banc d'essai géode.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset VSpace defskip
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Ensuite, nous avons cherché à déployer la technique en soufflerie pour évaluer
 la portabilité de notre système et de démontrer son fonctionnement lors
 d'une campagne d'essai en soufflerie (Chapitre
\begin_inset space \thinspace{}
\end_inset


\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "chap:F2"

\end_inset

).
 Nous avons choisi d'étudier un jet chaud issu d'une conduite co-courant
 à l'écoulement de la soufflerie.
 Pour qualifier la BOS 3D en tant que véritable outil métrologique, nous
 avons validé les mesures BOS 3D en champ moyen via des mesures thermocouples.
 Enfin, nous avons réalisé une reconstruction instantanée de l'écoulement
 avec une résolution spatiale permettant de distinguer de fines structures
 de la topologie du jet.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset VSpace defskip
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Pour étendre le domaine d'application de la technique nous avons cherché
 à appliquer la BOS 3D à des écoulements compressibles en grande soufflerie
 (Chapitre
\begin_inset space ~
\end_inset


\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "chap:S1MA"

\end_inset

).
 Pour préparer ces essais à S1MA, la plus grande soufflerie sonique au monde,
 nous avons réalisé une simulation numérique afin de mieux appréhender la
 topologie de l'écoulement d'étude: un jet à contre-courant dans un écoulement
 allant jusqu'à Mach 0.85.
 Nous avons également dimensionné notre système de mesure pour amortir les
 vibrations dues au fonctionnement de l'installation.
 Parmi la très grande quantité de mesures réalisées, nous avons mis en place
 sur un point de fonctionnement une procédure de traitement qui puisse tenir
 compte des mouvements de la soufflerie en fonctionnement.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset VSpace defskip
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Les phénomènes compressibles étudiés à S1MA ont montrés que dans ces conditions,
 les forts gradients de masse volumique dégradent la qualité des images
 BOS, rendant parfois leur exploitation impossible.
 Cette problématique est étudié en particulier dans le Chapitre
\begin_inset space ~
\end_inset


\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "chap:113"

\end_inset

.
 Notre démarche à consister à étudier l'impact des phénomènes compressibles
 rencontrés dans un jet sous-détendu à travers une étude paramétrique des
 éléments géométriques qui constituent le montage BOS.
 Après avoir trouvé un compromis satisfaisant, nous avons conçu un banc
 BOS 3D afin de reconstruire le champ de masse volumique d'un jet sous-détendu
 pour différentes conditions génératrices.
 Nous montrons qu'il y a un bon accord entre nos résultats et des données
 de la littérature.
 Enfin, à partir d'une analyse POD sur les champs de déplacement instantanés
 nous identifions et nous reconstruisons un phénomène de lâcher tourbillonnaire
 périodique.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset VSpace defskip
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
A travers un dernier chapitre (Chapitre
\begin_inset space ~
\end_inset


\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "chap:BOS2"

\end_inset

), nous nous questionnons sur la validité d'une hypothèse classiquement
 utilisée en BOS pour déduire les cartes de déviations lumineuses à partir
 des champs de déplacements mesurés.
 Dans un premier temps, nous démontrons la validité de cette hypothèse pour
 des écoulements axisymétrique.
 Puis, dans un second temps, nous construisons un nouveau modèle BOS qui
 s'affranchit de choix adhoc et qui relie directement le déplacement à la
 masse volumique.
 Nous avons implémenté ce nouvel algorithme dans une version 2D et comparé
 des reconstruction réalisées avec le modèle classique par rapport à notre
 modèle.
 Dans le cas étudié, la BOS classique donne des résultats équivalent à notre
 modèle, toutefois celui-ci pourrait s'avérer bénéfique sur des cas plus
 complexes.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset VSpace defskip
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Nous concluons finalement notre étude et nous donnons quelques perspectives
 quant à l'avenir de la technique BOS 3D.
\end_layout

\end_body
\end_document
