#LyX 2.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 474
\begin_document
\begin_header
\textclass report
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language french
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_math auto
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language french
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
addcontentsline{toc}{chapter}{
\backslash
protect
\backslash
numberline{}Résumé}
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Section*
Titre
\end_layout

\begin_layout Standard
Reconstruction de champs instantanés de masse volumique par BOS 3D.
 Applications à l'étude d'écoulements complexes en grande soufflerie.
\end_layout

\begin_layout Section*
Resumé
\end_layout

\begin_layout Standard
Ces travaux de thèses s'inscrivent dans le cadre du développement d'outils
 métrologiques avancés pour la mécanique des fluides, et en particulier
 pour les souffleries.
 La Background Oriented Schlieren (BOS) 3D, développée à l'ONERA, est une
 technique qui exploite la déviation des rayons lumineux par un milieu non
 homogène pour mesurer la masse volumique.
 Elle consiste à comparer l'image de référence d'un fond texturé avec l'image
 de ce même fond en présence d'un écoulement.
 La corrélation entre ces deux images permet de calculer la déviation des
 rayons lumineux.
 En réalisant une acquisition simultanée à partir de différents points de
 vue, il est possible de reconstruire le champ de masse volumique associé,
 par résolution d'un problème inverse.
 Afin de poursuivre le développement de la technique, nous avons tout d'abord
 développé une chaîne de traitement plus systématique puia amélioré la robustess
e de notre algorithme de reconstruction.
 Après avoir rálisé une validation sur des données de synthèse, nous avons
 mise en œuvre notre méthode sur un banc d'essais comportant 12 caméras.
 Par la suite, la technique a été déployée pour la première fois en soufflerie
 sur un jet chaud subsonique.
 Lors de cette campagne, elle a été validée par comparaison avec des mesures
 de température.
 Des acquisistions couplées BOS 3D et stéréo PIV ont également été effectuées.
 Une démonstration à l'échelle d'une soufflerie industrielle a ensuite été
 réalisée dans la soufflerie S1MA de l'ONERA.
 Les problématiques rencontrées sur les écoulements compressibles lors de
 ces essais ont ensuite conduit à étudier de manière plus approfondie les
 écoulements présentant de forts gradients d'indice optique.
 Un banc de mesure BOS 3D a été conçu en laboratoire afin d'optimiser la
 mesure d'un jet sous-détendu.
 Sur cette configuration, de très bon accords ont été obtenus avec la littératur
e ainsi qu'avec une simulation LES.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
A travers cette étude, nous avons étendus le domaine d'application de la
 BOS 3D aux écoulements compressibles et démontré son utilisation en soufflerie.
 La qualité des résultats obtenus démontre le potentiel offert par la technique
 pour l'analyse physique des écoulements.
 
\end_layout

\begin_layout Section*
Mots clés
\end_layout

\begin_layout Standard
Strioscopie, Tomographie, Onde de choc, Optique
\end_layout

\begin_layout Section*
Title
\end_layout

\begin_layout Standard
Instantaneous density fields reconstruction by 3DBOS, application to complex
 flows in large wind tunnel.
\end_layout

\begin_layout Section*
Abstract
\end_layout

\begin_layout Standard
This PhD work is part of the development of advanced metrological tools
 for fluid dynamics, especially for wind tunnel applications.
 3D Background Oriented Schlieren (BOS), which has been developed at ONERA,
 is a line-of-sight technique which takes advantage of light rays deviation
 through an inhomogenous index media to measure density.
 It consisted in comparing a reference image of a textured background with
 the image of the background with the flow in presence.
 Image correlation can then be used to compute light rays deviations.
 Performing such acquisition from multiple view points, allows to reconstruct
 the corresponding density field, by solving an inverse problem.
 In order to pursue the technique development, we first elaborate a systematic
 processing chain and improved the robustness of the reconstruction algorithm.
 After validating our method on synthetic data, we applied it on a 3DBOS
 bench equipped with 12 cameras.
 Thereafter, the technique has been set up for the first time in a wind
 tunnel environment, on a subsonic hot jet configuration.
 During this test campaign, the technique has been validated via thermocouples
 measurements.
 Moreover, 3DBOS and stereo-PIV coupled acquisitions have been performed.
 Thereafter, a demonstration in industrial wind tunnel has been performed
 in ONERA S1MA facility.
 Compressible flows issues encountered during those tests lead us to finer
 analysis high density gradient flows.
 A 3DBOS test bench has been built in laboratory in order to optimize underexpan
ded jet measurements.
 On this specific configuration, very good agreements have bee obtained
 in comparison with literature and with a LES simulation.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
This study has allowed the extension of 3DBOS application domain to compressible
 flows and it has demonstrated its use in a wind tunnel environment.
 The quality of the results highlights the technique potential for flows
 physical investigation.
 
\end_layout

\begin_layout Section*
Key words
\end_layout

\begin_layout Standard
Schlieren, Tomography, Shockwave, Optics
\end_layout

\end_body
\end_document
